Oes a i Rycbi Cymru, beth ydych chi'n gofio o wylio gameau yn y cyfnod yma?
Wel, mi neis i wylio gameau, rydw i'n gwir. Oedd o'n un o…
Bron, ddim yn meddwl i gwendid na, toedd o ddim, ond mi oedd rhywun o napeil.
Y peth ryfed oedd, edrych yn ôl rhywun.
Ma'r rhywun yn sylweddoli bod yna un gwahaniaeth mawr oedd un game amateur y pryd hynny,
yn lle'r game profesiynol sy'n rhywun.
Un peth heddiw oedd, fel mae'r clwbia'r rwan wedi ceisio…
Clwbia'n Lloegr a'r Rhan Bartha yn Hymru…
wedi ceisio gwneud i gornestau'n hŵ yn bwysicach na'r gornestau'r hyngladol.
Toedd hynny'n bod wrth gwrs ar y cyfnod.
Ar gemar hyngladol oedd bob dim a oeddan nhw'n ymestyn dros gyfnod hwy
a oeddan nhw'n mont yn digwydd bob peth heb nos o bobl yng Nghymru
bys ganddi i Ffrânc, a ganddi i Werthone, ganddi i Lundain a ganddi i'r Alban.
Roedd y tair i'r Alban yn arbennig o boblogaidd yn debyn o'r nafiloedd a lawr yn gwneud hynny.
Felly, dwi'n cofio gweld gema yng Nghar Dydd, dwi'n cofio gweld gema yng Lundain a'r Alban a i Werthone.
Mae yna rhai. O'n i yno pan oedd ysgôr be oedd hi ddwch.
Yn 1918 ynde oedd yna game enwog yn Myrrefield.
Ac mi weles i Gerald Davies yn sgori orcais yn y fan honno.
Dwi'n cofio game arall adnabyddus yn yr Alban, o'n i wedi teithio fyny,
ac mi weles i Phil Bennett yn sgori orcais.
Ac oeddwn i sefyll dioli'r gol pan oeddwn i'n gweld o'n dod tuag atau.
Mae honno'n game enwog iawn.
Ac wrth gwrs, oedd y gema yn i Werthone.
Weffia oedd yn reit in, lle oedd yna dipyn o chwara calad.
Ond, dwi'n deud, y gema'r hyngladol oedd bob dim.
Oedd gweddill y tymor yn rhywbeth iddyl yn wir rybi a raddfa llai.
Wedyn o bawb yn cymryd diddordeb a ddig y gema'r hyngladol.
Pa fath o deimladau oedd gwri o Cymru'n chlara yn godi yn eich?
O, wel, oedd o'n i'n dut ebyg, iddyn nhw gwir.
Dwi'n cofio i fynd i mewn i'r cyfrin achaf.
Roeddwn i'n gwneud hynny.
Roeddwn i'n mynd allan i'r dafan lleol fan hyn, a'n cael poteleu mawr allan o'r lager eksam.
Roeddwn i'n edrych ar y gem.
Roedd y unig waith, os oeswn i'n dweud, y byddai'r criwr yn yna, efo'i gilydd yn spio'r diledi.
Allai ddim meddwl am unrhyw achos arall, unrhyw achlysur arall,
fe fysa yr un rhai ddibod efo'i gilydd yn edrych ar diledi yn un gang felly.
Ac mi oedd o, roeddwch chi oedd rhai fel JP A Williams a Gerald Davies, Barry John a hynny.
Roedd anvod a'u narwyr, i ddweud y gwir. Ond roedd anvod a'u narwyr oherwydd bod nhw'n cynnachio'l i Cymru, rwy'n meddwl.
Rwy'n meddwl ydych chi'n sylwi bod gennych chi brofiad o weld gem yn ddiw yn y staddiwm.
Sut mae hynny'n cymharu efo sbïen o'r diledi?
Wel, mae'n beth ryfedd dwi'n credu bo chi yn y stadiwm yn teimlo bo chi'n rhan o'r hyw ddefod fel teitai, ynde.
Erwedd ydych chi'n cwarfod yn y bora ac yn sôn am y game a gweld rhai ydych chi'n nabod ac yn y blaen.
Felly, o'na fel rhyw adeiladu fyny at ddechreuad y game.
Efo teledu, mae'n gallu bod, mae'n fwy o ryw deimlad o unigrwydd yn gallu bod sydd ych chi adra.
Efallai bo chi ddim yn dweud i rhyw gyfeillion i weld o, mae yna ddau neu drin neu bedwar sy'n spio.
Ond mi allwch fod ar eich penwy chi yn ffaith amdani ydych chi'n gweld llawer iawn mwy wrth gwrs.
A dych chi'n gweld yma yn y leon a ma nhw'n mynd dros pethau ebyn hyn.
Yn syth i ffwrdd, y diom yn cymharu o ran be dach chi'n gweld ond i'r teimlad a bod yng nghanol pethau ddim yn rhy math.